# WebGL
是栅格化(rasterization)引擎。它会基于代码来画点，线条和三角形。

注: WebGL只关注两件事 裁剪空间坐标和颜色；点着色器提供剪辑空间坐标；片段着色器提供颜色。
注: 不管画布大小，裁剪空间坐标的取值范围是-1到1.

[交互式状态图](https://webgl2fundamentals.org/webgl/lessons/resources/webgl-state-diagram.html?exampleId=draw-cubes#no-help)

* 程序(Program)
在GPU上运行。一对函数组合，分别叫做点着色器(Vertex Shader)和片段着色器(Fragment Shader)

* 着色器接收数据<四种方法>
1. 属性(Attributes)，缓冲区(Buffers)和顶点数组(Vertex Arrays)
- 缓冲区 以二进制数据形式的数组传给GPU。
可以放任意数据，通常有位置，归一化参数，纹理坐标，顶点颜色等
- 属性 指定数据如何从缓冲区获取并提供给顶点着色器。
一个特定的属性包含的信息有：来自哪个缓存区、数据类型(3个32位浮点数据)，在缓存区的起始偏移量，从一个位置到下一个位置有多少个字节等
- 顶点数组 收集属性的状态。
该状态作用在每个缓冲区，以及如何从这些缓冲区中提取数据。
2. Uniforms
在执行着色器程序前设置的全局变量
3. 纹理(Textures)
在着色器程序中随机访问的数组数据。大多数情况下纹理存储图片数据，但它也用于包含颜色以外的数据。
4. Varyings
一种从点着色器到片段着色器传递数据的方法。

## GLSL
`#version 300 es` 必须位于着色器代码的第一行；前面不允许有任何的注释或空行。
`#version 300 es` 的意思是想要使用WebGL2的着色器语法:GLSL ES 3.00；如果没有把它放到第一行，将默认设置为GLSL ES 1.00,即WebGL1.0的语法。

## Hello [case1_1]
将数据<符合裁剪空间坐标 -1～1>通过顶点着色器拷贝到裁剪空间, 然后转换到屏幕空间; **未进行空间转换**

* 裁剪空间
- x轴从-1到+1. 0在中间、正数则是右边。
- y轴从-1到+1. 0在中间、正数则是上面。

* `gl.viewport` 从裁剪空间转换到屏幕<像素>空间
- WebGL的 0, 0 在左下角
- 二维屏幕坐标的 0，0 在左上角。
告诉WebGL如何将裁剪空间（-1 到 +1）中的点转换到像素空间，也就是画布内。

* 使用像素而不是裁剪空间坐标[case1_1/pixel]
提供给顶点着色器以像素形式的位置，着色器负责转换成裁剪空间坐标

## 如何工作
WebGL 和 GPU 到底在做什么。

* GPU做两部分事情[case1_2]
- 第一部分是处理顶点(数据流)，变成裁剪空间节点。
每个顶点都用调用一次点着色器函数。在这个函数里面做了一些数学运算和设置裁剪空间的顶点坐标到一个特殊变量`gl_position`，GPU 获得了这些坐标值并在内部存起来。

- 第二部分是基于第一部分的结果绘制像素。
每个像素，都会调用片段着色器。

* 缓冲区和属性的命令
- 缓冲区 将顶点和将每个顶点数据传给GPU的方法。
1. `gl.createBuffer` 创建一个缓冲区。
2. `gl.bindBuffer` 将该缓冲区设置为正在处理的缓冲区。
3. `gl.bufferData` 将数据复制到当前缓冲区中。
数据进入缓冲区后，需要告诉WebGL如何获取数据并将其提供给顶点着色器的属性。
1. 问WebGL分配的属性位置 `gl.getAttribLocation`
2. 告诉WebGL想要从缓冲区获取数据 `gl.enableVertexAttribArray`
3. 从最后调用gl.bindBuffer绑定的缓冲区中获取数据 `gl.vertexAttribPointer`

注: vertexAttribPointer中的参数normalizeFlag 适用于所有非浮点类型。
如果为false，则值将被解释为它们的类型；BYTE从-128到127，UNSIGNED_BYTE从0到255
如果为true，则BYTE的值（-128至127）表示值-1.0至+ 1.0， UNSIGNED_BYTE（0至255）变为0.0至+1.0。

归一化数据的最常见用途是颜色。大多数时候颜色仅从0.0到1.0。如果红色，绿色，蓝色和Alpha分别使用一个完整的浮点数,每个顶点的每种颜色将使用16个字节。可以将颜色转换为UNSIGNED_BYTEs (其中0代表0.0，255代表1.0)。现在每种颜色只需要4个字节,每个顶点可节省75％的空间。
```ts
var size = 4;
var type = gl.UNSIGNED_BYTE; // 无符号类型
var normalize = true; //
var stride = 0;
var offset = 0;
gl.vertexAttribPointer(colorLocation, size, type, normalize, stride, offset);
```

## 着色器和 GLSL 语言

### 点着色器
生成裁剪空间坐标。绘制的每个点都需要调用这个着色器函数一次；每次调用都通过设置一个全局变量gl_Position来设置该点在裁剪空间的坐标。

* 获得的数据来源
1. 属性 (从缓冲区取数据)
2. Uniforms (在单次绘制过程中，它的值对所有顶点都是一样的)
3. 纹理 (来自 pixels/texels 的数据)

* Uniforms
[uniform赋值方法]('./assets/uniform赋值方法.png')

对一个数组赋值
```ts
// in shader
uniform vec2 u_someVec2[3];

// 方式一: 一次性设置这个数组每个元素的值

// in JavaScript at init time
var someVec2Loc = gl.getUniformLocation(someProgram, "u_someVec2");
// at render time
gl.uniform2fv(someVec2Loc, [1, 2, 3, 4, 5, 6]); // 2对应的vec2

// 方式二: 分别设置数组元素的值

// in JavaScript at init time
var someVec2Element0Loc = gl.getUniformLocation(someProgram, "u_someVec2[0]");
var someVec2Element1Loc = gl.getUniformLocation(someProgram, "u_someVec2[1]");
var someVec2Element2Loc = gl.getUniformLocation(someProgram, "u_someVec2[2]");
// at render time
gl.uniform2fv(someVec2Element0Loc, [1, 2]);  // set element 0
gl.uniform2fv(someVec2Element1Loc, [3, 4]);  // set element 1
gl.uniform2fv(someVec2Element2Loc, [5, 6]);  // set element 2
```

### 片段着色器
给栅格化的像素提供颜色。每个像素都会调用一次片段着色器。每次调用要求赋值颜色值给一个输出变量。

* 获取数据的方式
1. Uniforms (每个像素的每次调用，其值都是相同)
2. 纹理 (来自于像素或纹素(texel)的数据)
3. Varyings (来自于点着色器的数据或插值的数据)



## 总结
* 顶点着色器 将顶点坐标转换为裁剪空间坐标

屏幕大小为<0~200>[四象限的中心点] <左上角为原点>
<50, 50> | <150, 50>
---------|----------
<50, 150>| <150, 150>

裁剪空间大小为<-1~1> <中心为原点>
<-0.5, 0.5> | <0.5, 0.5>
---------|----------
<-0.5, -0.5>| <0.5, -0.5>

* `gl.viewport` 从裁剪空间转换到webgl像素空间

webgl像素空间<左下角为原点>


