## 基础[1_1]
一个基础的three.js应用结构.
[]('./assets/structure.svg')

* 基础元素

* 动起来
requestAnimationFrame函数, 要注意取消时机。

## 响应式设计[1_2]

* 立方体拉伸
更正相机的视口宽高比。

* 立方体模糊(分辨率低)
canvas元素有两个尺寸: 一个是canvas在页面上的显示尺寸(用CSS来设置的); 另一个尺寸是canvas本身像素的数量。

## 图元[1_3]
一些3D形状，在运行时根据大量参数生成。

### ExtrudeGeometry
将一个二维形状挤出为一个三维几何体。

* Shape
使用路径以及可选的孔洞来定义一个二维形状平面。

### LatheGeometry
创建具有轴对称性的网格，绕着Y轴来进行旋转。

### TextGeometry
将文本生成为单一的几何体。

### TubeGeometry
将一个三维曲线构建为管道。

## 场景[1_4]
场景图是一个图中节点的层次结构，其中每个节点代表了一个局部空间。

* 局部空间缩放, 其下的所有子元素、距离都会进行相应的缩放
[](./assets/日-地-月结构图.png)

* 使用局部坐标系，利用相对坐标系来确定物品位置
[](./assets/坦克.png)

## 材质[1_5]

* MeshBasicMaterial
不受光照的影响

* MeshLambertMaterial
在顶点计算光照

* MeshPhongMaterial
在每个像素计算光照，支持镜面高光。
- shininess 决定了镜面高光的光泽度
- emissive 材质的放射颜色，不受其他光照影响的固有颜色

* MeshToonMaterial
卡通着色。使用一个渐变图（一个X乘1的纹理）来决定如何着色。

### 物理渲染
* MeshStandardMaterial
能够“正确”地应对所有光照场景。
- roughness 材质的粗糙程度。0表示平滑的镜面反射，1表示完全漫反射。
- metalness 材质的金属度。非金属材质，使用0.0，金属使用1.0，通常没有中间值。
[]('./assets/standard-material.png')

* MeshPhysicalMaterial
对MeshStandardMaterial的扩展, 在面上再增加一个透明的、具有一定反光特性的面(不需要重新创建一个透明的面)。
- clearcoat 光泽层的涂抹程度
- clearCoatRoughness 光泽层的粗糙程度

### 特殊材质
* MeshDepthMaterial
渲染每个像素的深度。深度基于相机远近平面。白色最近，黑色最远。

* MeshNormalMaterial
显示几何体的法线。法线是一个特定的三角形或像素所面对的方向, 该材质会绘制视图空间法线（相对于摄像机的法线）。
x 是红色, y 是绿色, z 是蓝色，所以朝向右边的东西是粉红色，朝向左边的是水蓝色，朝上的是浅绿色，朝下的是紫色，朝向屏幕的是淡紫色。

* ShaderMaterial
通过three.js的着色器系统来制作自定义材质。

* RawShaderMaterial
用来制作完全自定义的着色器，不需要three.js的帮助。

### Material
- flatShading 是否使用平面着色
- side 要显示三角形的哪个面。默认值是 THREE.FrontSide，其他选项有 THREE.BackSide 和 THREE.DoubleSide

## 纹理[1_6]
一般是指我们常见的在一些第三方程序中创建的图像

### 多种材质
不是所有的几何体类型都支持多种材质, 每个材质加载一个纹理。
- BoxGeometry 可以使用6种材料，每个面一个。
- ConeGeometry 可以使用2种材料，一种用于底部，一种用于侧面。
- CylinderGeometry 可以使用3种材料，分别是底部、顶部和侧面。
- 对于其他情况 需要建立或加载自定义几何体和（或）修改纹理坐标。

### 加载纹理
* 简单的方法
```js
const texture = loader.load('resources/images/flower-1.jpg');

// 使用这个方法，纹理将是透明的；直到图片被three.js异步加载完成，这时将用下载的图片更新纹理。
// 有一个很大的好处，就是不必等待纹理加载，页面会立即开始渲染。
```

* 等待一个纹理加载
```js
const loader = new THREE.TextureLoader();
loader.load('resources/images/wall.jpg', (texture) => {
  const material = new THREE.MeshBasicMaterial({
    map: texture,
  });
  const cube = new THREE.Mesh(geometry, material);
  scene.add(cube);
});
```

* 等待多个纹理加载[1_6/load]

### 内存管理
纹理往往是应用中使用内存最多的部分。一般来说，纹理会占用 宽度 * 高度 * 4 * 1.33 字节的内存。
```js
// 例如：一张图片只有157k，但实际大小是3024×3761像素.。按照上面的公式，就是 3024 * 3761 * 4 * 1.33 = 60505764.5
// 在three.js中，这张图片会占用60兆（meg）的内存！虽然下载起来会比较快，但只要几个这样的纹理，内存就会被用完
```
因此不仅仅要让纹理的文件大小小，还得让纹理尺寸小。文件大小小=下载速度快。尺寸小=占用的内存少。越小越好，而且看起来仍然是需要的样子。

* JPG vs PNG
JPG有损压缩，PNG有无损压缩。
- PNG的下载速度一般比较慢，但PNG支持透明度；PNG可能也适合作为非图像数据的格式，比如法线图，以及其他种类的非图像图。
- 在WebGL中JPG使用的内存并不比PNG少。

### 过滤和mips
知道小立方体的每一个像素需要使用哪些颜色。

* Mips
纹理的副本，每一个都是前一个 mip 的一半宽和一半高，其中的像素已经被混合以制作下一个较小的 mip。Mips一直被创建，直到我们得到1x1像素的Mip。

在[case1_6/target]中, 当立方体被画得很小(1或2个像素大)，GPU可以选择只用最小或次小级别的mip来决定让小立方体变成什么颜色。
[]('./assets/mips.png')

* 纹理 绘制尺寸大于其原始尺寸(magFilter)
- THREE.NearestFilter 从原始纹理中选取最接近的一个像素。对于低分辨率的纹理，这给你一个非常像素化的外观
- THREE.LinearFilter 从纹理中选择离我们应该选择颜色的地方最近的4个像素，并根据实际点与4个像素的距离，以适当的比例进行混合。

* 纹理 绘制尺寸小于其原始尺寸(minFilter)
- THREE.NearestFilter 在纹理中选择最近的像素
- THREE.LinearFilter 从纹理中选择4个像素，然后混合它们
- THREE.NearestMipmapNearestFilter 选择合适的mip，然后选择一个像素。
- THREE.NearestMipmapLinearFilter 选择2个mips，从每个mips中选择一个像素，混合这2个像素。
- THREE.LinearMipmapNearestFilter 选择合适的mip，然后选择4个像素并将它们混合。
- THREE.LinearMipmapLinearFilter 选择2个mips，从每个mips中选择4个像素，然后将所有8个像素混合成1个像素。

注: THREE.LinearMipmapLinearFilter 最平滑的，质量最高的；但是同时多个纹理材料(4个)的情况下，4个纹理*每个纹理8个像素，就是查找32个像素。在移动设备上，这一点可能需要被重点考虑。

### 重复、偏移、旋转

* 重复
设置纹理重复有2个属性，wrapS用于水平包裹，wrapT用于垂直包裹。
- THREE.ClampToEdgeWrapping 每条边上的最后一个像素无限重复。
- THREE.RepeatWrapping 纹理重复
- THREE.MirroredRepeatWrapping 在每次重复时将进行镜像
```ts
someTexture.wrapS = THREE.RepeatWrapping; // 水平方向 纹理重复
someTexture.wrapT = THREE.RepeatWrapping; // 垂直方向 纹理重复

const timesToRepeatHorizontally = 4; // 水平方向 纹理重复 4次
const timesToRepeatVertically = 2;   // 垂直方向 纹理重复 2次
someTexture.repeat.set(timesToRepeatHorizontally, timesToRepeatVertically);
```
* 偏移
通过设置 offset 属性来完成; 1个单位=1个纹理大小。即 0 = 没有偏移，1 = 偏移一个完整的纹理数量。
```ts
const xOffset = .5;   // 水平方向 (正数)往左移动半个纹理
const yOffset = .25;  // 垂直方向 (正数)往下移动1/4个纹理
someTexture.offset.set(xOffset, yOffset);
```
* 旋转
以弧度为单位的rotation属性以及用于选择旋转中心的center属性。center默认值是0,0，从左下角开始旋转。以纹理大小为单位的，所以将它设置为(.5,.5)将会围绕纹理中心旋转。
```ts
someTexture.center.set(.5, .5); // 设置旋转中心
someTexture.rotation = THREE.MathUtils.degToRad(45);
```

## 光照[1_7]

* AmbientLight
环境光: 均匀的照亮场景中的所有物体。环境光没有方向、无法产生阴影，场景内任何一点受到的光照强度都是相同的，除了**改变场景内所有物体的颜色**以外，不会使物体产生明暗的变化，看起来并不像真正意义上的光照。
```ts
// 例: rgb(0.64,0.64,0.64) = rgb(0.8,0.8,0.8) * rgb(0.8,0.8,0.8) * 1
color = materialColor * light.color * light.intensity;
```

* HemisphereLight
半球光: 从天空到地面两个颜色之间的渐变，与物体材质的颜色作叠加后得到最终的颜色效果。
一个点受到的光照颜色是由所在平面的朝向（法向量）决定的 —— 面向正上方就受到天空的光照颜色，面向正下方就受到地面的光照颜色，其他角度则是两个颜色渐变区间的颜色。
场景基本上也没有太大的立体感。最好的使用场景就是**与其他光照结合使用，或者作为环境光的一种替代方案**。

* DirectionalLight
方向光: 常常用来表现太阳光照的效果。方向光的方向是从它的位置(light.position)照向目标点的位置(light.target.position)。

* PointLight
点光源: 表示的是从一个点朝各个方向发射出光线的一种光照效果。

点光源有额外的一个范围（distance）属性。
- 如果 distance 设为 0，则光线可以照射到无限远处。
- 如果 distance 大于 0，则只可以照射到指定的范围，光照强度在这个过程中逐渐衰减，在光源位置时，intensity 是设定的大小，在距离光源 distance 位置的时候，intensity 为 0。

* SpotLight
聚光灯: 看成是一个点光源被一个圆锥体限制住了光照的范围。实际上有两个圆锥，内圆锥和外圆锥。光照强度在两个锥体之间从设定的强度递减到 0。
光源的位置是圆锥的顶点，目标点处于圆锥的中轴线上。
- angle 聚光灯的圆锥顶部角度大小，以弧度作单位。
- penumbra 内圆锥，属性值代表了内圆锥相对外圆锥大小变化的百分比。当 penumbra 为 0 时，内圆锥大小与外圆锥大小一致；当 penumbra 为 1 时，内圆锥大小为 0，光照强度从中轴线就开始往外递减；当 penumbra 为 0.5 时，光照强度从外圆锥半径的中点处开始往外递减。

* RectAreaLight [case1_7/rect]
矩形区域光: 表示一个矩形区域的发射出来的光照，例如长条的日光灯或者天花板上磨砂玻璃透进来的自然光。
只能影响 MeshStandardMaterial 和 MeshPhysicalMaterial。
- rotation 使用自身的旋转角度来确定光照方向。

## 摄像机[1_8]

* 分屏绘制
- viewport指定一个区域(或整个屏幕)、glClear的范围(默认整个屏幕)取决于scissor的范围。
```ts
// canvas左上顶点为原点
renderer.setScissor(left, positiveYUpBottom, width, height);
renderer.setViewport(left, positiveYUpBottom, width, height);
```

### PerspectiveCamera
透视摄像机：定义了一个 视锥，以提供一个近大远小的3D视觉效果。在默认情况下，离摄像机近的将会更清晰，离摄像机远的模糊，从near到far逐渐过渡。

* z冲突 [case1_8/z]
调整near/far会导致前景、远景在视锥中消失。
- 为什么不把near设置到0.0000000001然后将far设置成100000000，使得一切都可以尽收眼底? 原因是你的GPU没有足够的精度来决定某个东西是另一个东西的前面还是后面。
- `logarithmicDepthBuffer: true`, 解决了问题、但是会大大降低运行速度。
- 即便是现在跑得好好地，选择太小的near和太大的far最终也会遇到同样的问题。

### OrthographicCamera [case1_8/orth]
正交摄像机：需要设置left，right top，bottom，near，和far指定一个长方体，使得视野是平行的而不是透视的。
- 对于渲染2D场景或者UI元素是非常有用的 [case1_8/2d]
- zoom 值越小、场景内物品越大。

## 阴影[1_9]
默认使用shadow maps（阴影贴图），阴影贴图的工作方式就是**具有投射阴影的光**能对所有**能被投射阴影的物体**从光源渲染阴影。
```ts
// 假设有20个物体对象、5个灯光，并且所有的物体都能被投射阴影，所有的光都能投射阴影，
// 那么这个场景将会绘制6次。第一个灯光将会为所有的物体投影阴影，绘制场景。然后是第二个灯光绘制场景，然后是第三个灯光，以此类推。最后一次（即第六次）将通过前五个灯光渲染的数据，渲染出最终的实际场景。

// 解决方案一 允许多个光源，但只让一个光源能投射阴影。
// 解决方案二 使用光照贴图或者环境光贴图，预先计算离线照明的效果。 => 静态光照，但渲染的非常快。
// 解决方案三 使用假的阴影 => 贴图纹理。 例如 做一个飞机模型，将它的平面纹理做灰值处理，将其绘制在模型所在的地面上。
```

### 移动阴影贴图 [1_9/light]

* 为什么阴影的一部分不见了？
阴影是通过光线的角度渲染场景之后生成的，光源的阴影相机决定了阴影投射的区域。

* DirectionalLight
方向光 它的阴影相机是正交相机。

- 将width和height设置成一个大的值(100)、投影范围变大，但将看到一些块状的阴影；因为被投射产生的阴影也有纹理，这些阴影的纹理也是有单位大小的。如果阴影相机的属性设置的越大，就意味着它能投射的区域也变得很大，就意味着投射的阴影会越来越块状。
```ts
// 设置light.shadow.mapSize.width和 light.shadow.mapSize.height来设置阴影的纹理分辨率。
// 默认为 512X512。如果设置的很大，在计算时将占用更多的内存，并且变得很慢。

// 渲染环境对象功能细节 => renderer.capabilities
```

* PointLight
点光源 它的阴影相机是透视相机。

向四面八方发散的、唯一的设置只有near 和 far。实际上PointLight 聚光灯 相当于 6 个面的SpotLight 点光源组合而成。意味着它的渲染速度要慢得多，相当于整个场景的阴影和渲染 6 次，每个方向(面)都需要渲染一次。

## 雾[1_10]
雾通常是基于离摄像机的距离褪色至某种特定颜色的方式。

雾是作用在 渲染的物体 上的，是物体颜色中每个像素计算的一部分。如果想让场景褪色到某种颜色，需要设定雾 和 场景的背景颜色为同一种颜色。

* Fog
设定near和far属性，代表距离摄像机的距离。任何物体比near近不会受到影响，任何物体比far远则完全是雾的颜色。在near和far中间的物体，会从它们自身材料的颜色褪色到雾的颜色。

* FogExp2
根据离摄像机的距离呈指数增长。

注: 在材料上有个布尔属性，用来设置渲染物体的材料是否会受到雾的影响。[1_10/car]
