# Babel
一个工具链，主要用于将 ECMAScript 2015+ 代码转换为当前和旧版本浏览器或环境中向后兼容的 JavaScript 版本
- 转换语法 / 源代码转换
- 通过Polyfill注入目标环境缺少的功能(例如 API等)

* babel可以去掉类型注释, 但是不进行类型检查。

[How To Use Babel](https://babeljs.io/setup#installation)
[插件列表](https://babeljs.io/docs/plugins-list)
[更新时间线](https://babeljs.io/docs/features-timeline)
[Ast类型](https://github.com/babel/babel/blob/main/packages/babel-parser/ast/spec.md)


## 插件(Plugins)和预设​(Presets)

* 插件 是小型JavaScript程序，指导Babel如何对代码进行转换。
* 预设 只是一组预先确定的插件。

例如: `@babel/preset-env` 此预设包含支持现代JavaScript（ES2015、ES2016 等）的所有插件, 无需任何配置。


## 配置文件

### 如何合并配置项​
Babel 的配置合并相对简单。当选项存在并且其值不是undefined时，选项将覆盖现有选项。

特殊情况:
1. 对于assumptions、parserOpts和generatorOpts，对象被合并，而不是被替换。
2. 对于plugins和presets，它们根据插件/预设对象/函数本身的标识以及条目的名称进行替换。
```js
// 实例化 插件的两个单独实例
plugins: [
  ["./plug", { one: true }, "first-instance-name"],
  ["./plug", { two: true }, "second-instance-name"],
]
```

* 项目范围的配置(babel.config.*)
Babel 有一个“根”目录的概念，默认为当前工作目录。或者使用显式的`configFile`值来覆盖默认的配置文件搜索行为。
- 非常适合必须广泛应用的配置

* 文件相关配置​(.babelrc.* | .babelrc)
Babel 通过从正在编译的“文件名”开始搜索目录结构来加载 .babelrc.json 文件。文件相关配置也合并在项目范围的配置值之上，使它们对特定覆盖有用。
- 正在编译的“文件名”必须位于“babelrcRoots”包内

* Monorepos(单一仓库​)
- 第一步应该是在根目录中创建一个 babel.config.json 文件, 包含所有存储库的公有配置
- 使用 .babelrc.json 文件来配置每个单独的包, 仅适用于存储库的某些子包的配置 [覆盖方式]

## 插件
* 转换插件
将转换应用的代码
* 语法插件​
大多数语法都可以通过 Babel 进行转换；在极少数情况下（如果尚未实现转换，或者没有默认的方法），可以使用诸如 @babel/plugin-syntax-bigint 之类的插件来仅允许 Babel 解析特定类型的语法。
* 插件顺序
- 插件在预设之前运行。Plugins > Presets
- 插件顺序是从先到后。
- 预设顺序相反。

## 预设
* @babel/preset-env 用于编译 ES2015+ 语法
* @babel/preset-typescript 用于 TypeScript
* @babel/preset-react 用于 React
* @babel/preset-flow 用于 Flow

## 编译器

* 将ESM编译为CJS时，Babel在module.exports对象上定义了__esModule属性。
```js
// export const number = 2;

// "use strict";
// Object.defineProperty(exports, "__esModule", {
//   value: true
// });
// exports.number = void 0;
// const number = exports.number = 2;
```

## Packages

* @babel/cli
用于从命令行编译文件。
- 先安装`@babel/cli`和`@babel/core`，然后再安装`npx babel`，否则npx将安装过时的 babel 6.X; 或者也可以使用相对路径`./node_modules/.bin/babel`执行
```shell
# 编译文件
npx babel script.js  # 输出到 stdout。
npx babel script.js -o script-compiled.js # 输出到指定文件
npx babel script.js -w -o script-compiled.js # 源文件更改时重新编译, 输出到指定文件

npx babel script.js -o script-compiled.js -s # 添加源映射文件
npx babel script.js -o script-compiled.js -s inline # 内联源映射

# 编译目录​
npx babel src -d lib # 编译整个src目录并将其输出到lib目录(不会覆盖lib中的任何其他文件或目录)
npx babel src -o script-compiled.js # 编译整个src目录并将其输出为单个串联文件。

# 忽略文件​
npx babel src -d lib --ignore "src/**/*.spec.js","src/**/*.test.js"

# 复制文件
npx babel src -d lib --copy-files
npx babel src -d lib --copy-files --no-copy-ignored # 不复制忽略文件

# 管道文件​
npx babel -o script-compiled.js < script.js # 通过stdin输入文件(script.js), 并将其输出到script-compiled.js

# 使用插件​
npx babel script.js -o script-compiled.js --plugins=@babel/transform-class-properties,@babel/transform-modules-amd

# 使用预设​
npx babel script.js -o script-compiled.js --presets=@babel/preset-env,@babel/flow

# 使用配置文件​
npx babel --no-babelrc script.js -o script-compiled.js --presets=@babel/preset-env,@babel/preset-react # 忽略项目.babelrc文件中的配置并使用cli选项
npx babel --config-file /path/to/my/babel.config.json -d dist ./src # 自定义配置路径​

# 设置文件扩展名​(默认.js)
npx babel src -d lib --out-file-extension .mjs
```

## Tool Packages

* @babel/parser
是Babel中使用的JavaScript解析器(旧称Babylon)
- 默认启用最新的 ECMAScript 版本 (ES2020)。
- 附加评论。
- 支持 JSX、Flow、Typescript。
- 支持实验性语言提案（至少接受 stage-0 的任何内容的 PR）。
[文档](https://babeljs.io/docs/babel-parser)

```js
// 将提供的 code 解析为一个 ECMAScript 程序
import parser from '@babel/parser';

const ast = parser.parse('const x = 1', {
  sourceType: 'module',
  plugins: ['jsx', 'flow'],
});
```

* @babel/core
注1: options使用[本地配置文件](https://babeljs.io/docs/config-files);
注2: options中的参数parserOpts使用[配置文件](https://babeljs.io/docs/babel-parser#options);

* @babel/generator
将 AST 转换为代码。

* @babel/template
```js
// 方式一 使用占位符
const buildRequire = template(`
  var IMPORT_NAME = require(SOURCE);
`);
const ast = buildRequire({
  IMPORT_NAME: t.identifier("myModule"),
  SOURCE: t.stringLiteral("my-module"),
});

// 方式二 将字符串解析为AST
const name = "my-module";
const mod = "myModule";
const ast = template.ast`
  var ${mod} = require("${name}");
`;

// 输出结果
// const myModule = require("my-module");
```

* @babel/traverse
与babel解析器一起使用来遍历和更新节点
```js
const code = `function square(n) {
  return n * n;
}`;
const ast = parser.parse(code);
const visitor = {
  enter(path) {
    if (path.isIdentifier({ name: 'n' })) {
      path.node.name = 'x';
    }
  },
}
traverse.default(ast, visitor); // 遍历节点
console.log('ast', generate.default(ast));
```

* @babel/types
手动构建AST和检查AST节点类型。
